Начать, конечно, следует с описания нашего модельного дракона. Мы исходим из соображений, что сам Джордж Мартин принимает непосредственное участие в создании сериала. А значит те же самые драконы там примерно тех размеров и пропорций, которые он задумывал в своей книжке
По сериалу составить «портрет» дракона достаточно просто, а при определенном желании можно даже измерить некоторые его параметры. Например, сопоставив ящера с ростом человека, можно оценить его длину, а просмотрев несколько сцен с секундомером в руках — прикинуть частоту взмахов крыльями. Поскольку на протяжении всего повествования в книге и сериале упоминается несколько драконов всех цветов и размеров, мы решили остановиться на любимце Дейнерис Дрогоне, заполучившем больше всего экранного времени. А в качестве примера полета мы выбрали сцену из девятой серии пятого сезона, в которой Дрогон героически спасает Дейнерис от Сынов Гарпии.
Итак, что нам потребуется для физического описания Дрогона? Во-первых, разумеется, его масса и размеры. В сцене побега можно оценить примерную длину дракона, основываясь на росте Дейнерис: получается приблизительно 10 метров от носа до кончика хвоста. Это не слишком много, но вполне достаточно, чтобы Дейнерис могла его оседлать, причем без помощи стремянки.
Гораздо сложнее оценить массу Дрогона, поскольку на нее нигде в книгах или сериале нет прямых отсылок. Тем не менее, для простой модели достаточно сказать, что дракон в Игре престолов — это динозавр с крыльями летучей мыши. Судя по росту и строению скелета, на Дрогона больше всего похож аллозавр — «младший брат» тираннозавра. Средняя масса этих вымерших ящеров долгое время остается предметом дебатов, однако приблизительная оценка составляет от тонны до двух тонн. Следует оговориться, что в целях эпичности в случае неоднозначного выбора каких-то численных значений мы будем принимать решение в пользу дракона. Поэтому мы остановимся на массе тела в одну тонну, не вдаваясь в подробности, как именно она достигается.
Следующий этап: масса крыльев — одного из ключевых отличий дракона из Игры престолов от аллозавра. По своему строению они очень напоминают крылья летучей мыши: чрезвычайно развитые длинные пальцы, поддерживающие огромную кожаную перепонку. Конечно, можно было бы опять обратиться к миру динозавров и поискать подходящую модель крыльев там, но существующие оценки массы этих частей тела слишком размыты. С летучими мышами все обстоит гораздо проще.
В замечательной работе 1991 года группа биологов задалась целью измерить момент инерции крыльев летучих мышей, чтобы точнее понять механизм их полета. Для этого было необходимо измерить ряд параметров, среди которых — масса крыла, размах и площадь. Всего было изучено несколько десятков образцов, а все данные собраны в удобной таблице. Оттуда мы узнали, что в среднем масса одного крыла составляет (7,5±1,3) процента от общей массы тела. Даже с учетом того, что крылья летучей мыши и дракона, вероятно, сделаны из разных «материалов», их относительная масса должна быть примерно одинаковой. Из этих соображений мы оценили массу каждого из крыльев Дрогона в ~90 килограммов. Итак, массу дракона мы примем в 1000 + 2×90 = 1180 килограммов. Для сравнения, столько же весит небольшой внедорожник вроде Suzuki Jimny или Лады «Нива». Это всего лишь 1/5 массы африканского слона, но мы, в угоду эпичности, посчитаем, что тело Дракона изящнее слоновьего. Возможно, оно даже приспособлено к полету.
Следующий шаг — размах и общая площадь крыльев. Тут мы снова обратимся к работе о летучих мышах. Мы использовали данные об их общей массе в качестве калибровки, а затем экстраполировали эту зависимость к предполагаемой массе Дрогона. Получилось, что размах его крыльев составляет примерно 10,2 метра, а площадь крыльев — 17,5 квадратных метров. Это неплохо соотносится с кадрами из сериала, поэтому мы не стали дальше заморачиваться, а перешли к самому интересному — аэродинамическим оценкам.
Даже несмотря на значительный вес дракона, нет причин полагать, что он не способен к полету: все определяется критической взлетной скоростью, которую мы сейчас оценим. Стоит упомянуть, что чуть ли не ключевую роль в подъемной силе играет величина, которая называется нагрузкой на крыло, она равна простому отношению массы к площади крыльев. Чем меньше эта величина — тем легче взлететь. Известно, что для полета птиц максимально допустимая нагрузка составляет примерно 25 килограмм на квадратный метр, обычно она гораздо меньше. Самолеты же могут обладать нагрузкой на крыло значительно больше 100 килограммов на квадратный метр и вполне успешно летать. Для нашего модельного дракона эта величина составляет 67,4 килограмма на квадратный метр, что выглядит проблемно.
Главный вопрос на данный момент: как дракон может достичь необходимой взлетной скорости? Для птиц это, как правило, простая задача. Для них взлетная скорость не в пример ниже, поэтому им часто достаточно простого разбега или даже прыжка вперед. Птицы с очень большими крыльями — альбатросы, например, с места взлететь не могут, поэтому прыгают со скал вниз и полагаются на гравитацию. Наш дракон может последовать их примеру и тоже прыгнуть со скалы или высокого здания. Для того, чтобы достигнуть скорости 33,5 метров в секунду, ему потребуется около трех с половиной секунд (мы учитывали сопротивление воздуха, но на таких скоростях оно практически не сказывается на результате). Три с половиной секунды кажутся совсем коротким промежутком, однако за это время дракон пролетит вниз 61 метр — больше 20 этажей. Добавьте еще как минимум 30 метров на выход из пике, и получится, что дракону нужен 100-метровый обрыв или башня, просто чтобы достичь взлетной скорости.
